將這戶的風化越來越明顯了
2025年,江蘇進流路22.7萬人
但總能口卻減少了8萬
這將進流路38.9萬人
總能口增加了31萬
上海進流路10.85萬
總能口增加了5.15萬
為什麼同樣面對能口自然減少
這將上海能夠靠西人把缺口填上
江蘇卻不行呢
這個背後其實不是簡單的
哪個省份更有吸引力的問題
而是三種完全不同的經濟結構
正在面對同一個時代變化
大家可以把江蘇看成歐洲
把上海看成美國
把浙江看成以色列
這種理解雖然粗糙
但卻能解釋不少問題
為什麼江蘇特別看重招商引資
13個地級市全部犧牲全國百強
為什麼浙江自然資源匱乏
卻能漲出全國最密集的民企集群
成為名副樣板
為什麼上海特別強調中心建設
即使經濟中心金融中心
也是貿易中心航運中心
科技創新中心
原因就在這三個地區
運行著三套完全不同的經濟邏輯
江蘇靠分工
在分工中壯大
浙江靠突圍
在競爭中突圍
上海靠急劇
在急劇中強化
這三套邏輯分別
對應了三種產業型態
三種區域命運
也對應著普通人
三種完全不同的財富路徑
先聊江蘇
江蘇是我國唯一同時
擁有大江大河大湖大海
大平原的省份
這樣的地理條件
簡直就是發展製造業的天選之子
它已經連續五年
穩居全國第一製造業大省
2025年江蘇製造業增加值
達到了4.77萬億元
占全國比重的13.8%
而製造業的最大特色是什麼
就是分工
一輛汽車不可能有一家企業
從發動機到輪胎全部造完
一部手機也不可能有一家企業
從芯片到屏幕全部包辦
它需要成百上千家企業
分別負責不同的零部件
材料設備和服務
製造業越發達
產業分工就越細
產業分工越細
產業唸就越長
產業唸越長
價值就越不會集中在一個地方
它會分散到不同區域
不同企業
不同環節
這就是江蘇經濟
非常重要的一個特點
扁平化
這種扁平化主要體現在兩個方面
區域和區域之間
沒有水比水更厲害
只有上下游死死咬合
企業和企業之間是生態共生
沒有巨頭通吃
只有無數中小節點紮堆
很多人好奇
江蘇這麼強
為啥沒發展出一線城市
為啥缺少人人都知道的行業巨頭呢
原因就在這裡
包括2025年
首次出現能口復增長的原因
根子也在這裡
具體是什麼
我後面會詳細分析
先把這個講完
大家都知道
浙江的經濟發展
主要靠貿易驅動
但有一個基本的常識是
如果能靠山吃山
靠水吃水
是沒有人願意搞貿易的
這是人性
因為貿易意味著風險
意味著不確定性
浙江自然資源頂覆即倡
於是當地人只能往外走
去做別人不願意做的生意
什麼雞毛換糖
什麼彈棉花修皮鞋
都是又苦又累又賺不到錢
很多浙江企業
一開始也都沒啥技術含量
但他們的市場嗅覺
極其敏銳
別人需要什麼
我就生產什麼
哪裡有需求
我就把貨賣到哪裡
國內市場競爭激烈
那就去海外
於是貿易又反過來刺激生產
生產規模擴大
又會催生更多配套企業
配套企業增加
又進一步降低生產成本
成本下降
優良產品更有競爭力
可以繼續開拓更大市場
最後形成了一個循環
所以你會發現
浙江很多產業
並不是一開始
就有什麼宏大的產業規劃
而是從一個非常小的市場機會開始
一點一點漲出來
一雙鞋
一個扭扣
一個打貨機
一件服裝
一個小家電
這些東西看起來都不起眼
但當成千上萬的人
圍繞這些細分需求
不斷競爭
最終就會形成龐大的產業集群
如果說
江蘇的核心關鍵詞是分工
那麼浙江的核心關鍵詞
就是競爭
但這種特質
受限於物理空間約束
因為線下市場的輻射半徑
但隨著互聯網技術爆發
浙江把這套市場優先的邏輯
搬到了線上
漲出了一個全新的物種
平台經濟
之後的故事
大家都知道了
品界以阿裏巴巴為首的
一眾互聯網新貴
在本地形成了強大的資本
技術人才沉澱
讓浙江的民營經濟
不再只是草根經濟
實現了歷天改命
我講過很多次了
馬雲起初創業
並沒有想在杭州扎根
他先是去了北京
推銷他的中國皇業
結果到處碰壁
被人當成騙子
最後不得不離開
1999年在杭州成立阿裏巴巴
四年年初
馬雲舊把公司搬到了上海
但因為一直遭不到人
運營成本又非常高
最後不到一年時間
團隊就撤回上海
打到回航
為什麼上海遭不到人呢
原因很簡單
因為上海的寸土寸金已經決定了
他更擅長從10到100
而不是從1到1
從1到10
如果說江蘇是在
製造業封空中做大
這將是在貿易競爭中突圍
那麼上海做的就是第三條路
在資源急劇中強化
什麼資源
資本人才技術信息總部
金融機構跨國公司
專業服務等等
這些東西有一個共同的特點
越集中
效率越高
所以上海真正厲害的
不是自己生產了多少東西
而是他能夠把做事情
所需要的資源集中起來
跑通商業避還
這也是為什麼上海一直在強調
所謂的中心
過去是經濟金融貿易航運
四個中心
後來又增加了科技創新中心
形成了今天的五個中心
所以理讓這樣的城市
培養怎麼搞從1到1
不可能
不成熟的模式和公司
最適合的是去其他城市
慢慢起步
等你成功了
上海自然會向你張開懷抱
而為什麼他有資格
成為各類資源的聚集中心
原因很簡單
因為他腳下的這片土地
是全國地理位置最好的區域
沒有之一
1000年前就是如此
只不過那個時候
長江的出海口還不叫上海
他有另外一個名字
揚州
這麼多年了
朝代在更迭
技術在進步
頂級城市的位次
換了一輪又一輪
但長江出海口的唯一性
始終不變
聊完了
江州戶最基本的結構差異
以下在網上
經常被討論的問題
便迎刃而解
第一個
為什麼江蘇人均GDP
比浙江廣東高出了很多
第二個
為什麼江蘇人口進流路
低於浙江廣東
這兩個的答案
其實都是同一個
因為製造業對人口的
吸附能力
也沒有服務業強
尤其在需求緊縮
產業升級
工業自動化
越來越普及的當下
製造業的用工曲線
是往下走的
他更傾向於一個
蘿蔔一個坑
不養賢人
而廣東和浙江
為什麼更能搶人
因為服務業發達
2025年廣東服務業
增加值8.5萬億元
連續40多年
位居全國第一
尤其是廣東強大的
批發和零售業
對底層勞動力的
吸附力最強
今年4月
商務部相關專家
公開表示過
當前零售業
希臘就業的總數
合計超過5600萬人
僅次於製造業
批發業
雖然批發業
希臘多少就業
具體我沒有查到
但和零售業的
5600萬鄉家
肯定是遠遠
超過1個億的
絕對是全國就業
最大的蓄水池
浙江也一樣
都知道浙江民企發達
但很多人不知道
浙江近75%的
民營企業
都在從事服務業
其中批發和零售業
佔比最高
在所有浙江民企中
佔比34%
也就是三個浙江民企
差不多就有一個
從事批發和零售業
這就是廣東浙江
人口吸引力
一直強於江蘇的
底層原因
人均GDP
等於GDP
總量除以人口
人口小了
人均GDP
自然就高了
第三個問題
為什麼浙江民富
比江蘇強
原因很簡單
因為這是一個
生產過剩的時代
貿易端的利潤
天然比製造端更厚
在同一個公司
銷售的收入
往往比流水線功能
要高很多
一個義務攤組
接一單跨境生意
毛利可能是
一個江蘇工廠的十倍
一個腰部主播
一年流水500萬
純利100多萬
他的工作室
可能只有三個人
再配上一台
電腦一部手機就ok了
如果換成製造業工廠
100多萬純利
營收得做到2000萬
他需要幾千平米的廠房
大幾百萬
甚至上千萬的設備投入
功能少說
也得有三五十號人
你說誰更容易賺到錢
第四個問題
為什麼江蘇親上海
一直圍著上海賺
但浙江反而疏遠上海
這不是誰的
個人一直決定的
這是產業結構決定的
上海江蘇
形成了完美的產業戶普
上海的總部越多
需要的供應鏈就越長
上海的金融越發達
周邊製造業融資
和產業投資就越方便
上海的國際貿易越強
江蘇的工廠就越容易接觸到
全球市場
所以江蘇離上海最近的地方
恰恰是全省經濟
最發達的地區
但浙江就完全不一樣了
它本身就是一個非常強
非常獨立的市場經濟體
擁有完整的商業生態
浙江和上海的關係
合作當然有
但競爭也不可避免
最後回到我開頭說的
江澤戶分化越來越明顯的
這個問題
其實真的不是誰掉隊了
而是三種模式
在當下這個時代
誰更適應
誰更猶嫩猶於
這或許就是江澤戶
最有意思的地方
分化越明顯
彼此之間的互補
反而越重要
江南地區上千年的繁華
真不是開玩笑的
唐代詩倫
張戶的那首千古名篇
怎麼說來著
實力長街
世景年
明月橋上看神仙
人生只和揚州死
殘治三光好木田